Chào các bạn, mình là Tiến, ở phần trước Thủy đã nói về các định nghĩa, lời cam kết là yếu tố then chốt và hành động kỳ diệu. Tiếp tục sang phần này, mình sẽ trình bày về các nỗ lực phi thường.
Nỗ lực dành cho một lời cam kết càng nhiều bn thì khả năng ảnh hưởng của nó đến thái độ của ng cam kết càng lớn bấy nhiêu.
Chắc hẳn, các bạn ở đây đều là trym và sắn BK, mình cũng vậy, kể từ khi xác định niềm yêu thích sau này của mình là làm việc với máy tính, mình đã nỗ lực học tập hơn trước để thi vào được khoa mình đã chọn. Kết quả cũng may mắn mình thi đỗ BK, được học ở trường, mình cảm thấy càng yêu quý ngôi trường này nhiều hơn nữa. Không hề lãng phí công sức mình bỏ ra trong thời gian ôn thi đại học. Tại sao các trường ĐH hàng đầu thường có điểm đầu vào cao? tại sao niềm tự hào về trường càng mãnh liệt hơn khi đạt được nguyện vọng vào các trường lớn? 
Vì ngoài các yếu tố như môi trường đào tạo, thầy cô nhiệt tình chuyên môn cao, bạn bè, csvc thì nỗ lực trước đây khi ta thi luyện thi đh chính là chất xúc tác khiến cho chúng ta càng tin tưởng hơn vào quyết định của mình. Quan điểm này được đưa ra và bắt đầu nghiên cứu từ những năm 1960, khi mà các nhà nghiên cứu bắt đầu thử nghiệm quan sát những người phải trải qua rất nhiều khó khăn và đau đớn mới đạt đượccái gì đó thường có xu whuowngs xem trọng nó hơn những người cũng đạt được nhưng ít đổ mồ hôi hơn.
Dựa vào nguyên tắc này mà người ta sẽ khích lệ người cam kết về giá trị của cam kết mà họ sắp thành lập. Như xong ví dụ minh họa, người mẹ khích lệ đứa con của mình thi đỗ đại học, để có thể gặp nhiều bạn gái, có giá hơn?? và người con đã thi đỗ vào BK, như nguyên tắc trước, có thể cậu bé đã nỗ lực thi đỗ và tin tưởng nhiều hơn và lời nói của mẹ, một cái kết có hậu là bạn này sẽ tìm được cậu bạn cùng phòng cho mình.
Cam kết do sự thay đổi từ bên trong
Các nhà khoa học xã hội khẳng định, chúng ta chấp nhận chịu trách nhiệm cho một hành động khi chúng ta lựa chọn thực hiện nó mà không có những áp lực mạnh mẽ từ bên ngoài. 
Ví dụ được lấy tại thí nghiệm của 1 nhà khoa học, ông này đưa ra một giả định: 'làm sao để những đứa trẻ tin rằng việc chúng chơi 1 món đồ chơi này là sai' đó lại là 1 con robot chạy bằng pin rất thú vị. Để thực hiện nhiệm vụ đầy khó khăn này. Nhà khoa học đã thử nghiệm bằng 2 cách khác nhau. Ban đầu ông thử gây áp lực lên những đứa trẻ, rằng 'chơi robot này không tốt, nếu để bị ông phát hiện thì chúng có thể bị phạt nặng. KQ khá khả quan, ngay sau khi ông đi ra khỏi phòng và quan sát thông qua 1 chiếc gương, hầu như không đứa trẻ nào động vào thứ đồ chơi hay ho đó. Sau vài tuần ông lại nhờ 1 cô giáo cho những đứa trẻ này lựa chọn chơi với những món đồ trên và không nhắc đến bất cứ lời đe dọa nào. Kết quả là trong số những cậu bé đã từng bị cấm chơi trước đó, có đến 77% lựa chọn món đồ chơi robot. Lời đe dọa nghiêm khắc dường như đã rất thành công trước đây gần như đã hoàn toàn thất bại trong trường hợp này.
Nhưng nhà KH không dừng ở đó, với lần thứ 2 tương tự, ông chỉ thay đổi 1 chút, không đưa ra lời đe dọa nào, chỉ đơn giản chỉ cho đứa trẻ rằng chơi món đồ chơi này không tốt. Kết quả tự nhiên hơn. sau khi ông ra khỏi phòng, chỉ có 1 trong 22 đứa trẻ thử nghiệm động vào món đồ chơi. Tuy nhiên, sự khác biệt giữa 2 nhóm thí nghiệm xảy ra ở 6 tuần sau đó, khi được cho lựa chọn trở lại, chỉ có 33% đứa trẻ chọn con robot đó. Thật sự đáng mừng, con số đã giảm đi 1/2.
Có điều gì đó đặc biệt xảy ra với 2 nhóm thí nghiệm này. Những áp lực hay thúc đẩy sự ưng thuận ngay lúc đó nhưng không thể tạo cam kết dài lâu. Ví dụ như nuôi dạy con trẻ, để chỉ ra rằng nói dối là sai, thay vì đưa ra những lời đe dọa nghiêm khắc, chúng ta nên đưa ra những lý do đủ mạnh mẽ nhưng tinh tế hơn. Có nhiều loại lý do để chứng minh hành vi nói dối là sai. Những bậc cha mẹ khôn ngoan sẽ biết được loại nào phù hợp với con mình.